Мужество русского солдата безгранично! Именно в этом убеждает нас Анатолий Андреевич Ананьев в своём тексте, поставив проблему проявления героизма на войне.

Лейтенант Володин, о котором идёт речь в произведении Ананьева, был тяжело контужен, но он не мог оставаться в госпитале: «Шёл, чтобы выполнить солдатский долг». Один только этот поступок можно назвать проявлением героизма.

Но этот молодой офицер совершил настоящий подвиг до того, как оказался в госпитале: «Генерал и сидевший позади него полковник знали многие подробности соломкинского боя, знали и о Володине, как он был послан к пулемётным гнёздам, как попал под танк и как солдат, рискуя жизнью, спас его, своего командира». Как видим, Володин готов был ценой своей жизни остановить вражеский танк, а его солдат, не жалея себя, бросился ему на помощь. Поистине безгранично мужество русских воинов!

Авторская позиция сформулирована очень коротко: «Мы русские солдаты». Только так можно объяснить этот небывалый героизм.

С позицией Анатолия Ананьева не согласится только тот, кто не достоин своих предков, не раз побеждавших врагов, освобождавших Родину от иноземного нашествия. Не зря ведь лейтенант Володин вспоминает Бородино и Севастополь – он достоин встать рядом с теми, кого славили Лермонтов и Толстой. Вспомним строчки из знаменитого стихотворения «Бородино»: И молвил он, сверкнув очами: «Ребята! не Москва ль за нами? Умремте же под Москвой, Как наши братья умирали!» И умереть мы обещали, И клятву верности сдержали Мы в Бородинский бой.

Героизм русского солдата проявляется в готовности умереть, защищая Родину. Об этом читаем мы и в «Севастопольских рассказах»: рассказчик удивляется спокойствию и непоколебимости защитников крепости, и находит источник такого феномена в беззаветной любви к Родине.

Эта любовь кроется в глубине души каждого русского солдата и каким-то непостижимом образом передаётся из поколения в поколение на генетическом уровне, пробуждая беспримерный героизм и безграничное мужество.

Сочинение №2:

Что движет русскими солдатами и офицерами на полях сражений? Что помогает воину, испытавшему страх и ужас в бою, не сломиться, не пасть духом, а стать крепче и сильнее?

Размышляя над этими вопросами, прозаик Анатолий Ананьев знакомит читателей с лейтенантом Володиным, возвращающимся из санитарной роты к своему взводу, «к позициям, где ещё гремел бой». Автор подробно описывает болезненное состояние молодого командира: «бледное, измождённое лицо, впалые щёки», «голова его была как свинцом налита», «он чувствовал страшную слабость», «у него подкашивались ноги», «руки были словно чужие». Но эта физическая слабость только подчёркивает внутреннюю силу героя: он не может оставаться в стороне, когда не закончен бой, он не может не выполнить свой солдатский долг.

Очень важен для понимания авторской позиции диалог генерала и лейтенанта. Разные по чину люди понимают друг друга с полуслова, потому что и тот, и другой – «русские солдаты», одинаково честно и самоотверженно выполняющие свой воинский долг. Несложная фраза генерала «Мы – русские солдаты!» помогает понять и молодому герою Ананьева, и читателям, что героизм и отвага не зависят от количества звёздочек на погонах, что на войне все делают одно дело: защищают свою Родину от врага.

Приведённые примеры, дополняя друг друга, свидетельствуют о том, что победа в Великой Отечественной войне стала возможна благодаря героизму участников боевых действий, благодаря их убеждённости в правоте своего дела.

Позиция Анатолия Ананьева однозначна: верность воинскому долгу, сила духа делают русский народ непобедимым, дают ему силы и мужество противостоять врагу.

С точкой зрения автора сложно не согласиться. Действительно, и на полях сражений, и в тылу, и даже в плену русские люди демонстрировали потрясающие примеры силы духа, железной воли. Вспомним героическое поведение Сотникова из одноимённого романа В.Быкова. Попав в плен, измождённый, раненый и больной партизан выдерживает мучительные пытки, но не выдаёт местонахождение партизанского отряда. Даже известие о казни он воспринимает с достоинством, сожалея только о том, что стал невольным виновником гибели мирных жителей.

Тема Великой Отечественной войны, затронутая в этом тексте, близка большинству людей в России. И спустя 70 лет после победы мы помним о героях той войны, о близких и родных людях, которые погибли, защищая Родину. Вместе с автором текста мы понимаем: наш народ победил в той войне, потому что каждый солдат и офицер, где бы он ни воевал, защищал своё Отечество, выполнял свой воинский долг. Невозможно не испытывать гордость за людей переживших войну, победивших в войне! Народ, который так непоколебимо верил в победу, так стремился приблизить её трудом в тылу и подвигами на фронтах, не мог не победить!

Сочинение №3:

Что помогает русскому солдату доблестно исполнять воинский долг? Над этим вопросом размышляет Анатолий Андреевич Ананьев.

В центре внимания автора находится лейтенант Володин, самостоятельно покинувший санитраную роту для того, чтобы вернуться к своему взводу. Несмотря на ужасное самочувствие, он «шел, чтобы выполнить солдатский долг».

Вначале автор обращает внимание на состояние Володина. Лейтенанта тошнило, «голова его была как свинцом налита», он был слаб, бледен, его не слушались руки и ноги, а форма была запачкана сажей и копотью. Но, несмотря на внешнюю слабость, Володин возвращается к своим солдатам, ведь бой ещё не закончен, а он не может оставаться в стороне. Этот пример показывает, что Володин, как настоящий русский солдат, обладает огромной силой духа и готов пожертвовать здоровьем ради выполения воинского долга. 

сочинение по тексту егэ хотя тошнило

Эти мысли говорят о том, что русский солдат имеет несгибаемую силу воли, и ужасы войны не способны сломить его.

Очевидно, что примеры дополняют друг друга: автор показывает, что солдат способен пройти через ожесточенные боевые действия благодаря силе духа и героизму.

Позиция автора такова: русский солдат доблестно исполняет воинский долг благодаря несгибаемости, огромной физической и моральной силе.

Я согласна с А.А. Ананьевым в том, что русский солдат имеет железную силу воли. Мне вспоминается герой произведения М. Шолохова «Судьба человека», Андрей Соколов. Он прошел всю Великую Отечественную войну, потерял семью, но, несмотря на это, не предал родину. Попав в плен к немцам, Соколов избежал расстрела именно благодаря стойкости и силе духа. Немецкий комендант предложил Андею выпить за победу немецкого оружия, однако герой отказался. Немец зауважал Соколова за подобное проявление мужества и не убил, хотя отказ пить за победу Германии был равносилен смертному приговору. Таким образом, русский солдат даже в безвыходной ситуации способен сохранить возвышенные идеалы и остаться верным родине.

Таким образом, солдату помогают исполнить свой долг такие качества, как сила, моральная стойкость и твердость характера.

Сочинение №4:

Война оставила глубокий след в истории нашего народа. Не пощадила никого. Но каждый раз, читая об этой войне, узнаешь что-то новое. В тексте А.А. Ананьева, предложенном для анализа, идет рассуждение о самоотверженном поведении солдат на войне.

Герой повествования лейтенант Володин возвращается в строй, самовольно уйдя из санбата. Автор описывает состояние воина: «Хотя лейтенанта Володина тошнило и голова его была как свинцом налита, хотя он чувствовал страшную слабость, у него подкашивались ноги и руки были словно чужие, он шёл сейчас к своему взводу, к селу, к позициям, где ещё гремел бой». Что толкает лейтенанта вернуться в строй, хотя он может отлежаться в лазарете? Наверное, каждый встречался с выбором: отойти в сторону или принять участие в деле, наперекор обстоятельствам. Редкий человек останется в стороне, когда на кону судьба Родины.

Далее из текста мы узнаем, что Володин накануне попал под танк и, рискуя собственной жизнью, спас своего командира. «Лейтенант не чувствовал за собой никакой вины ни в том, что с ним случилось на передовой, ни в том, что решился вернуться из санитарной роты в траншею». На самом деле, подвиг отличается скромностью. Именно такую скромность и проявил лейтенант. Истинный героизм не требует награды.

Оба эти примера объединяет тема самоотверженного подвига во имя Родины, во имя победы, умение оставаться скромным, даже совершив подвиг.

Автор считает, что если человек не только не пал духом, но стал еще крепче и сильнее после всего пережитого, то такой человек – настоящий русский солдат.

Я считаю, чтобы быть русским солдатом – надо быть готовым к самопожертвованию, к великим поступкам на войне. Доказательством этого может служить литература, в которой показан беспримерный подвиг, мужество наших соотечественников во время Великой Отечественной войны. Вспоминается роман М.А. Шолохова «Они сражались за Родину», где Николай Стрельцов, получив серьёзное ранение, оглох от контузии. Однако отлежавшись немного в госпитале, он сбежал на фронт, потому что считал, что ранение его пустяковое.

В заключение хочу сказать, что память о войне не должна кануть в Лету, люди должны помнить о тех страдания, которые выдержали герои-воины Великой Отечественной войны.

Сочинение №5:

Автор рассказывает о лейтенанте Володине, который ушёл из санитарной роты без выписки на позицию, где гремел бой. Солдат чувствовал себя плохо, но он не мог лежать в госпитале, зная, что его товарищи там, на фронте. Благодаря выдержке, сознанию, огромной силе воли, Володин идет в бой, чтобы выполнить солдатский долг перед Родиной, товарищами, самим собой.

В продолжении текста мы узнаем, что главный герой попал под танк, рискуя жизнью, спас своего командира. Автор обращает наше внимание на мысли генерала о Володине. Сколько же силы воли в этом солдате, героизма. Испытав сильный страх, он стал еще сильнее. Такие люди вызывают уважение и почёт.

Оба примера дополняют друг друга, иллюстрируют героизм, самоотверженность русских солдат.

Позиция автора обозначена в действиях, раздумьях Володина, генерала. Писатель поддерживает главного героя. Четко прослеживается основная мысль текста: ничто и никто не может сломить русского солдата.

Я полностью согласен с автором. Наши солдаты очень сильны духом, мужественны, спасают людей, Родину. Мой дедушка говорил: «Мы, русские, никогда не сдаемся! Русская армия всех сильнее!» Вспомним Алексея Петровича Маресьева, советского военного лётчика-истребителя, Героя Советского Союза. Из-за тяжёлого ранения во время Великой Отечественной войны у него были ампутированы обе ноги, однако, несмотря на это, лётчик вернулся в небо и летал с протезами. Всего за время войны совершил 86 боевых вылетов, сбил 10 самолётов врага: три — до ранения и семь — после. Алексей Петрович является прототипом героя книги Бориса Полевого «Повесть о настоящем человеке» Алексея Мересьева (писатель изменил в фамилии лишь одну букву).

Таким образом, можно сделать вывод, что данный текст учит большой выдержке, силе воли, героизму во имя Родины, всего человечества.

Сочинение №6:

Каков он, русский солдат? Ответ на этот вопрос дают многие писатели, в том числе и А.А. Ананьев.

Автор рассказал о командире, который в бою попал под танк, был спасен солдатом, потом, хотя был очень слаб, шел из медсанбата в свою роту. По дороге ему встретились военачальники, которым он доложил все, как было. Фраза, сказанная одним из начальников, затронула его. Простая, несложная фраза: «Мы – русские солдаты!» — вызвала у него гордость.

Автор на стороне военачальника, который этой фразой просто и несложно охарактеризовал поведение солдат на войне. Главное на войне – не высокое звание, и эта страница истории России – Великая Отечественная война – связана с другими предыдущими героическими страницами.

Я согласна с авторским мнением о русском солдате. Действительно, он обладает особенным чувством долга, чувством товарищества, выносливостью. О простых рядовых солдатах написал Л.Н. Толстой в рассказе «Как умирают русские солдаты». В горах Кавказа служили русские солдаты – охраняли крепость от горцев, которые однажды пытались увести лошадей. Был тяжело ранен солдат. Когда с ним разговаривали, он не боялся, что умрет, вел себя достойно. В последние минуты жизни он успел сказать начальнику, что купил стремена для коней. Писатель удивляется величию духа русских солдат и судьбу славянского народа называет великой.

Молодой лейтенант, окончивший военное училище, пожелавший служить не в штабе, не значился в списках военнослужащих Брестской крепости. Просто не успел: прибыл ночью на 22 июня 1941 года и сразу попал под массированную бомбежку. Многие оказались засыпанными в казематах без воды, без электричества, со скудными запасами еды. Постепенно Николай Плужников, главный герой повести Б.Л. Васильева «В списках не значился», осознал свою роль командира, пережил слабость духа, сосредоточился на необходимости даже в неизвестности вести бой с врагом, не стал предателем, не бросил в одиночестве девушку, которую полюбил. Оставшись один, он, полуослепший, с обмороженными ступнями, с минимумом оружия, сражался против фашистов. И вышел из катакомб только тогда, когда немцы заставили еврея Рувима спуститься к нему и вынудить выйти, потому что знали, что русский солдат пожалеет другого, которого обещали убить, если Рувим не выведет его. Увидев выщедшего из подземелий русского солдата, немцы отдали ему воинские почести.

Воспитанная с детства любовь к Отечеству, сила духа, боевое товарищество – такими качествами отличается русский солдат. Примеров проявления этих качеств есть великое множество, и конца им не будет.

Текст ЕГЭ:

(1)Хотя лейтенанта Володина тошнило и голова его была как свинцом налита, хотя он чувствовал страшную слабость, у него подкашивались ноги и руки были словно чужие, он шёл сейчас к своему взводу, к селу, к позициям, где ещё гремел бой. (2)Шёл, чтобы выполнить солдатский долг. (3)За пылью, поднятой артиллерийскими снарядами, были едва видны крайние соломкинские избы. (4)Разрывы метались по полю, вспыхивали справа и слева вдоль шоссе, и между разрывами, лавируя, пробивались два «виллиса». (5)Наконец «виллисы» вышли из-под обстрела и неожиданно оказались так близко, что он отчётливо увидел даже лица сидевших за ветровым стеклом.

(6)Он сразу узнал генерал-лейтенанта, члена Военного совета Воронежского фронта, который вчера вместе с командующим осматривал оборонительные сооружения в Соломках. (7)Володин спохватился, хотел было отойти на обочину, но было уже поздно, передний «виллис», скрипнув тормозами, остановился прямо напротив него. – (8)Ранены? – спросил генерал, не дожидаясь, пока Володин, как положено по уставу, отрапортует, кто он, почему стоит на шоссе, что делал и что собирается делать. – (9)Нет, товарищ генерал, – смущённо ответил Володин, заметив, как генерал пристально разглядывает его лицо и одежду, и подумал: «Сейчас влетит!» (10)Но член Военного совета фронта неожиданно повернулся к сидевшему позади полковнику и сказал: – Это же тот самый лейтенант… – (11)От пулемётных гнёзд? – (12)Ну… (13)Генерал и сидевший позади него полковник знали многие подробности соломкинского боя, знали и о Володине, как он был послан к пулемётным гнёздам, как попал под танк и как солдат, рискуя жизнью, спас его, своего командира.

– (14)Туда? – (15)Да, в роту, товарищ генерал! – (16)Отпустили? (17)Выписали? – (18)Сам ушёл, – добавил Володин и подумал, что лежать под бомбами куда легче, чем стоять перед генералом. (19)Хотя он и волновался, он всё же был доволен, что сказал правду. (20)Лейтенант не чувствовал за собой никакой вины ни в том, что с ним случилось на передовой, ни в том, что решился вернуться из санитарной роты в траншею. (21)Генерал вовсе не собирался отправлять его назад, в санитарную роту, хотя видел, что тот как раз именно в этом нуждается. (22)Бледное, измождённое лицо, впалые щёки, гимнастёрка, выпачканная в саже и копоти, оторванная портупея, весь вид совсем юного, стоявшего по стойке «смирно» командира взвода – всё это вызывало у генерала иные мысли. (23)Он думал о том, сколько должно быть воли в человеке, если он вот так, испытав страх и ужас, не только не пал духом, но стал ещё крепче и сильнее.

(24)Генерал ещё раз взглянул в упрямое лицо Володина. (25)Он понял: сейчас не нужно ни одобрительных слов, ни похвал. (26)Генерал просто протянул руку и сказал: – Желаю удачи, лейтенант! (27)Боевой удачи! (28)«Виллисы» уже скрылись за поворотом, а Володин ещё в раздумье стоял на шоссе. (29)Было в этой случайной минутной встрече что-то очень важное для него, чего он не мог понять сразу. (30)То важное, чего он не смог понять тогда, стоя на шоссе, неожиданно откроется ему в одной несложной фразе, которую Володин услышит от члена Военного совета фронта, когда встретит его семь дней спустя в освобождённой Рындинке, на ещё дымящейся от боя окраине: «Мы – русские солдаты!»

(31)Может быть, потому, что слово «солдат» в таком сочетании поднималось над всеми воинскими званиями, даже над генеральским, даже над маршальским чином, а слово «русский» связывало с историей России, с лучшими её страницами: Бородинским сражением, Севастопольской эпопеей. (32)Но, может быть, потому, что Володин сам ощущал всё это и только не мог выразить свои чувства одной фразой, теперь, услышав эту фразу, он вдруг понял, насколько проста, насколько очевидна истина, и с гордостью мысленно повторил её: «Мы – русские солдаты!» (По А.А. Ананьеву*) * Анатолий Андреевич Ананьев (1925–2001) – русский советский прозаик.

Проблемы: Что такое русский характер? В чём истинная красота человека?

Позиция автора: Русский характер в необыкновенной силе духе, в непостижимом «стержне», который не даёт сломаться перед лицом нечеловеческих испытаний. Егор Дрёмов, изувеченный войной, остался верен себе, своей Родине – в этом его истинная человеческая красота.
Нужно ли поддаваться страху? Стоит бороться с ним? Именно над этими вопросами размышляет в данном тексте советская писательница, журналист Ф. А. Вигдорова.

Автор, раскрывая проблему, отталкивается от высказывания своей современницы Т. Габбе, утверждавшей, что страх – одно из жизненных испытаний, с которым человек сталкивается довольно часто. Также Ф. Вигдорова цитирует слова поэта-декабриста Рылеева: «… мы не страшимся умирать на полях битв, но слово боимся сказать в пользу справедливости». Затем, доказывая «многоликость» страха, писательница обращается к примерам из жизни. Она рассказывает о разведчике, героически прошедшем войну. Но в мирной жизни он не смог вступиться за своего товарища, которого оклеветали. Страх затмил чувство справедливости для этого человека. Ещё один пример – это поведение мальчишки, который не боится ни высоты, ни глубины незнакомой реки, но при этом не может сознаться в том, что именно он разбил окно.

Размышления Ф. Вигдоровой, яркие жизненные примеры помогают понять её позицию: автор, безусловно, считает, что люди должны уметь преодолевать свой страх не только в исключительных обстоятельствах, но и в повседневной жизни.

Я полностью согласен с мнением автора. Человеку необходимо учиться всегда справляться с трудностями, выдерживать испытание страхом. Это важно и в экстремальной ситуации, и особенно в «обычных житейских делах», когда речь идёт о совести, справедливости, честности. В подтверждение своей точки зрения приведу примеры из произведений русских писателей.

Так, Алексей Мересьев из «Повести о настоящем человеке» Б. Л. Полевого проявляет бесстрашие и героизм не только в бою, когда его подбили четыре немецких самолёта. Он находит в себе силы, несмотря на боли в ногах, голод и холод, добраться до своей эскадрильи, а затем после ампутации так же мужественно учится летать с протезами, не расстаётся со своей мечтой быть лётчиком.

Михаил Шолохов в рассказе «Судьба человека» повествует о поступках героя Андрея Соколова, которые характеризуют его как человека мужественного, обладающего твёрдостью духа. Например, Соколов в плену задушил, как «ползучего гада», предателя Крыжнева, чтобы тот не выдал коммуниста немцам. В другой раз, когда Андрея Соколова попросило к себе лагерное начальство, герой, практически глядя смерти в лицо, отважно отказался от предложения выпить и закусить за победу врага. Позже он решился на побег из плена, а после войны не побоялся взять на себя ответственность за воспитание мальчика-сироты.

Таким образом, способность преодолевать страх в роковые минуты — это свойство самоотверженных и мужественных людей, готовых на героические поступки, на подвиги. А если мужество испытывается в обычной жизни, то это нравственная проверка человеческого достоинства и благородства. Хотелось бы, чтобы люди чаще выдерживали эту проверку.

Сочинение ЕГЭ №2
Часто ли мы проявляем мужество? Требуется ли оно в обычной жизни? Именно проблему проявления мужества затрагивает в своём тексте Ф.А.Вигдорова.

Рассуждая над этой проблемой, автор приводит пример из жизни: человек, бесстрашно воевавший, в мирное время не смог заступиться за своего друга, в невиновности которого был уверен. Ф. А.Вигдорова считает, что страх сказать правду рождается из-за боязни возможных отрицательных последствий для нас, поэтому многие действуют по принципу: «Моя хата с краю». Автор убеждает нас в том, что мы в ответе за всё, что делается вокруг. Настоящее мужество проявляется не только в чрезвычайных ситуациях, но и в обычных житейских делах.

Позиция автора ясна: «…слово «мужество» не имеет множественного числа. Оно в любых условиях одно». Мужество требует, чтобы человек преодолевал страх и в исключительных обстоятельствах, и в мирное время.

С автором нельзя не согласиться в том, что мужество должно проявляться в любых условиях. Чтобы убедиться в этом, вспомним рассказ М.Шолохова «Судьба человека». Главный герой Андрей Соколов поступает мужественно во время войны: спасает жизнь взводного, которого собирался выдать сослуживец. В мирное время Соколов также проявляет мужество – усыновляет беспризорного мальчика. Андрей находит в себе силы взять ответственность за ребёнка.

Другим примером может послужить Понтий Пилат из романа М.А.Булгакова «Мастер и Маргарита». Главный герой не проявляет мужество в обычной жизни. Пилат утверждает смертный приговор Иешуа, боясь пойти против власти кесаря. Он испугался за свою карьеру и отправил на смерть невиновного человека. Ему не хватило мужества вступиться за справедливость. Впоследствии Понтий Пилат наказывается бессмертием.

Таким образом, мужество должно проявляться не только в исключительных обстоятельствах, но и в обычной жизни. Для этого надо уметь в любых условиях преодолевать свои страхи.

Сочинение ЕГЭ №3
Что же такое истинный страх человека? И как его можно преодолеть? Именно над этими вопросами размышляет в своём тексте Ф.А.Вигдорова, предлагая задуматься над проблемой проявления мужества.

Автор рассуждает на «вечную» тему истинной храбрости человека, утверждая, что сила духа, ответственность «испытывается постоянно, в самых обычных житейских делах». Писатель цитирует поэта-декабриста Рылеева, чтобы обратить внимание читателя на то, что проблема, затронутая в тексте, актуальна во все времена. Также можно заметить, что Вигдорова не раз встаёт на место того или иного человека, совершившего определённый поступок (мальчишка разбил стекло, боится сознаться), пытается проанализировать и найти причину, побуждающую людей молчать в тяжёлой ситуации.

Подводя итог, писатель делает акцент на том, что «слово «мужество» не имеет множественного числа», «мужество бывает одно». Следовательно, нужно быть личностью смелой всегда, в любой ситуации. Позиция автора ясна: каждому человеку необходимо действовать, идти вперёд, преодолевать страх постоянно, несмотря на степень тяжести положения. Только тогда можно назвать себя истинно мужественным человеком.

С позицией автора нельзя не согласиться, и в подтверждение её правоты приведём примеры из русской классической литературы. В романе А.С..Пушкина «Капитанская дочка» главная героиня является сильной личностью, которой характерны стойкость и выносливость души. Несмотря на угрозы со стороны Швабрина, Маша Миронова, находясь в полной его власти, остаётся верна себе, своим убеждениям.

Другой пример истинного мужества можно привести из романа-эпопеи Л.Н.Толстого «Война и мир». Во время Шенграбенского сражения герои ведут себя по-разному. После боя князь Андрей Болконский заступился за капитана перед Багратионом. Болконский нашёл в себе смелость сказать, что батарея Тушина была без прикрытия. Этот поступок характеризует князя как человека мужественного и неравнодушного.

Итак, душевная сила, преодоление страхов и есть мужество. Необходимо идти вперёд, действовать в любой ситуации, чтобы оставаться человеком твёрдым, сильным.

Сочинение ЕГЭ №4
Каков настоящий страх? Могут ли люди, не боящиеся смерти, испугаться простых житейских проблем? Именно над проблемой страха в обычной жизни размышляет в своём тексте Ф.А.Вигдорова.

Рассуждая над этой проблемой, автор описывает историю человека, прошедшего войну. Он не боялся ни пуль, ни танков, но не смог заступиться за своего невинного друга. Человек испугался не смерти, а всего лишь увольнения с работы. Он не смог устоять перед страхом, вызванным обычной жизнью.

Также автор пишет о мальчике, разбившем окно. Он не боялся ни утонуть, ни разбиться, но не может сказать правду. И снова причина страха кроется в обычной жизни. В обеих историях герои не в силах бороться со страхом. Однако сам автор утверждает: «Но хат… с краю нет» Тем самым Вигдорова показывает, что молчание – это не способ борьбы со страхом.

Позиция автора ясна: страх может настичь каждого, может проявиться в любой момент. Но человек должен отвечать за свои поступки, преодолевать себя.

С позицией автора нельзя не согласиться. По-настоящему храбрый человек тот, кто борется со страхом. Справедливость высказанной автором мысли доказывают многие произведения литературы. Например, в рассказе А.Платонова «Возвращение» главный герой Алексей Иванов возвращается домой после войны, но понимает, что не может жить вместе с женой и детьми, он слишком отдалился от них. Иванов боится, он начинает подозревать жену в измене. Герой не в силах был совладать со своим страхом и хотел просто уйти от проблем. Но в итоге он смог перешагнуть через себя, преодолеть страх и вернуться домой.

Другим примером мужества является герой романа М.А.Булгакова «Мастер и Маргарита» Иешуа, бродячий философ. Несмотря на физические страдания и боль, он не отрёкся от истины. В этом романе есть и пример того, как человек поддаётся страху. Прокуратор Иудеи Понтий Пилат, будучи смелым и доблестным воином, испугался за свою должность и вынес смертный приговор Иешуа, не желая ему смерти. Герой пошёл на компромисс с властью и совестью, не смог преодолеть свой страх.

Итак, по-настоящему мужественным становится не тот, кто не боится смерти, а тот, кто готов бороться со страхом, даже в повседневной жизни.

Сочинение ЕГЭ №5
Фрида Абрамовна Вигдорова, советская писательница, журналист, неравнодушный к проблемам, издавна волновавшим людей, заставила меня задуматься над вопросом: как проявляется страх в мирной жизни?

Автор раскрывает данную проблему на основе собственных жизненных наблюдений. Писатель рассказывает, что один работник побоялся заступиться за своего друга, которого сняли с должности по доносу клеветника (предложения 21-22). Ф.А. Вигдорова с сожалением отмечает, что человек испугался «сказать слово в пользу справедливости», хотя он прошёл войну и «не страшился смерти на поле битвы». Этим примером писатель показывает, что в мирной жизни многие люди не готовы брать ответственность за свои действия, поэтому они решают промолчать, следуя принципу «моя хата с краю».

Продолжая выстраивать систему аргументов, важных для понимания данной проблемы, автор повествует о другом случае: мальчик разбил стекло в школе, но побоялся в этом признаться (предложения 25-30). Ф.А. Вигдорова отмечает, что юноша не испытывал страх, когда слетал на лыжах с самой головокружительной горы или переплывал незнакомую реку (предложения 28-29). Получается, что мальчик боится признаться в том, что он разбил стекло, но он бесстрашно совершает поступки, имеющие более серьёзные последствия.

Так, оба примера являются яркими иллюстрациями того, как проявляется страх в мирной жизни.

Позиция автора предельно ясна: в житейских делах многие люди боятся последствий своего решения. Они не готовы брать ответственность за свои действия, потому что следуют принципу «как бы чего ни вышло».

Я согласен с мнением писателя, поскольку люди часто ставят свои интересы превыше всего, и в первую очередь они думают о том, что произойдёт, если они поступят определённым образом. Это и приводит к страху, мешающему принять правильное решение. А сделать верный выбор можно, если следовать ориентирам на компасе нравственности.

Таким образом, Ф.А. Вигдорова заставила меня убедиться ещё раз, что в мирной жизни люди часто испытывают страх, поскольку боятся брать ответственность за свои действия.

Сочинение ЕГЭ №6
Человек полон эмоций. И одной из тех, которые оказывают на нас сильное влияние, является страх. И именно над проблемой проявления страха и, наоборот, мужества в повседневной жизни задумалась Фрида Абрамовна Вигдорова.

Рассуждая над данной проблемой, писательница приводит в пример мужчину- военного. Человек, прошедший войну, казалось бы, должен быть чуть ли не самым храбрым и мужественным после всего того страха, ведь он уже видел много ужасных вещей- пули, танки, смерть.

Но, почему-то после войны, уже во время мирной жизни побоится «…сказать слово в пользу справедливости…». Снова где-то внутри страх, только это уже не страх смерти, он другой, но он есть.

В качестве другого примера писательница приводит мальчишку, которому, опять же, не боится свернуть себе шею, катаясь на лыжах с крутых гор, не боится утонуть в незнакомой реке, но разбив окно, «…он боится сказать: «Стекло разбил я…». То есть, это ещё раз показывает, что даже в таких ситуациях страх имеет место быть и людям может не хватать мужества ответить за свои собственные поступки.

Позиция автора предельно ясна. Она считает, что страх может преследовать нас не только в критических ситуациях, такие как, например, война, но и в обычной повседневной жизни. И на все эти абсолютно разные ситуации приходится одно мужество.

Я согласна с мнением автора. Действительно, страх преследует нас во многих жизненных ситуациях и мужество в некоторых, даже во многих случаях может не хватать. Например, как в романе «Преступление и наказание» Родион Раскольников долго время боялся ответить за совершённое им убийство, но всё же в конце набрался мужества и сделал это.

Таким образом, страх тесно связан с жизнью каждого, это, пожалуй, наша самая примитивная эмоция, с которой мы можем бороться только собственным мужеством.

Сочинение ЕГЭ №7
Писательница ХХ века Ф.А.Вигдорова поднимает проблему проявления мужества.

Когда человек проявляет мужество, не трусит, не опасается, преодолевает страх? Только ли в военное время? На эти вопросы автор отвечает словами поэта-декабриста К.Ф. Рылеева о том, что люди не боятся погибать на поле битвы, но не могут постоять за правду.

Ф.А.Вигдорова приводит примеры из жизни людей. Человек, прошедший войну, не заступился за друга. Школьник, разбивший стекло, не сознался в этом. Автор называет самую выразительную пословицу, которую люди приводят в своё оправдание: «Моя хата с краю». Ф.А.Вигдорова утверждает, что, военная ли, мирная ли, жизнь испытывает человека всё время. Обращает на себя мысль писательницы о том, чтобы «человек умел преодолевать в себе обезьяну всегда» и проявлял мужество и в житейских делах.

Я согласен с позицией автора и в качестве читательского опыта могу привести пример из жизни главного героя произведения А.С.Пушкина «Евгений Онегин». Сумеет ли он выстоять против мнения светского общества? Что для него важнее: жизнь приятеля или осуждение дворян? Он принял вызов Владимира Ленского и стал причиной его смерти. Евгений Онегин испугался сплетен дворянского общества. У него не хватило мужества своим не принятым в этом обществе поступком сохранить жизнь молодому другу.

В мирное время Егор Полушкин, главный герой повести Б.Васильева «Не стреляйте в белых лебедей», проявил мужество, стойкость. Поступаете в 2019 году? Наша команда поможет с экономить Ваше время и нервы: подберем направления и вузы (по Вашим предпочтениям и рекомендациям экспертов);оформим заявления (Вам останется только подписать);подадим заявления в вузы России (онлайн, электронной почтой, курьером);мониторим конкурсные списки (автоматизируем отслеживание и анализ Ваших позиций);подскажем когда и куда подать оригинал (оценим шансы и определим оптимальный вариант).Доверьте рутину профессионалам – подробнее.

Человек без постоянной работы, получивший прозвище Бедоносец, решил до конца постоять за природу-матушку, за свой край, который он хотел облагородить — превратить Чёрное озеро в Лебяжье. Он не хотел отступать от правды. Сколько его ни били браконьеры, он не переставал требовать от них документы.

Человеком без страха показан Данко, герой одноимённой легенды, которую рассказывала старуха Изергиль. Он нашёл в себе мужество спасти людей от рабства. Он хочет услышать от людей, которые обвиняли его в своём бессилии, правду о том, что они сделали для того, чтобы быть свободными. А людям было стыдно, что они обессилели, и они искали оправдание своей усталости в том, что Данко не умеет ими управлять.

Быть мужественным всегда и до конца трудно. Многие люди не считают проявлением мужества честное поведение в житейских ситуациях. Но, оказывается, жизнь нас проверяет на совесть, на честь, на порядочность.

Сочинение ЕГЭ №8
В данном тексте советская писательница и журналистка Ф.А. Вигдорова пытается разобраться в природе человеческих страхов, в том, какое влияние они оказывают на человека. Действительно, страх – естественное человеческое чувство. Каждый человек чего-то боится, но не каждый способен преодолеть свой страх. Вот об этом и рассуждает автор.

Вигдорова считает, что в наше время очень мало людей, умеющих побороть свои страхи. Если во время войны люди боялись смерти, то это было естественно. Но любовь к родине была сильнее всякого страха. Сейчас же страх продиктован низменными чувствами: боязнь пойти против общества, боязнь быть опозоренным, быть не таким как все. Куда проще спрятаться, отсидеться и промолчать, ведь за это не накажут.

Точка зрения автора абсолютна ясна: «Мы все в ответе за то, что делается вокруг нас». Необходимо иметь мужество, что преодолеть в себе «стадное» чувство страха.

Я согласна с мнением Вигдоровой и считаю, что со страхами нужно бороться. Не бояться высказывать открыто свое мнение, поступать так, как велит тебе совесть, руководствоваться в жизни высокими принципами морали. Все это возможно, если человек уже с детства приучается говорить правду, если умеет отвечать за свои поступки, если у него есть чувство собственного достоинства. Если он имеет мужество признать свои ошибки и исправить их.

О страхах и их влиянии на человека размышляло не одно поколение великих людей. Так, М. А. Булгаков в своем романе «Мастер и Маргарита» представляет совершенно разных героев, перед которыми в определенный момент жизни встает вопрос: поступить в соответствии с нравственными нормами, отстоять правду или промолчать, испугавшись всеобщего неодобрения или наказания. Именно страх подчиняет себе волю и разум Понтия Пилата, заставляя его поступиться своей совестью и пойти против справедливости и правды. Он боится потерять свое место и власть и поэтому отправляет на смерть невиновного Иешуа. Понтий Пилат сохранил свою жизнь, но потерял душу и обрек её на вечные муки. Всего лишь один поступок, а какова расплата?!

Так и в жизни мы порой не задумываемся, что делаем или не делаем, поступаем плохо или хорошо. Живем по принципу: моя хата с краю или как бы чего не вышло, боимся всего и всех. Вот и получается, что нами руководят наши страхи. Я считаю, что каждый должен научиться преодолевать в себе это рабское чувство и оставаться человеком.

Задание №27 ЕГЭ по русскому языку. Напишите сочинение по прочитанному тексту. Сформулируйте одну из проблем, поставленных автором текста. Прокомментируйте сформулированную проблему. Включите в комментарий два примера-иллюстрации из прочитанного текста, которые, по Вашему мнению, важны для понимания проблемы исходного текста (избегайте чрезмерного цитирования).

Поясните значение каждого примера и укажите смысловую связь между ними. Сформулируйте позицию автора (рассказчика). Выразите своё отношение к позиции автора по проблеме исходного текста (согласие или несогласие) и обоснуйте его. Объём сочинения – не менее 150 слов.

Полный текст Вигдоровой:
(1)Я знала замечательную писательницу. (2)Её звали Тамара Григорьевна Габбе. (3)Она сказала мне однажды:

– В жизни много испытаний. (4)Их не перечислишь. (5)Но вот три, они встречаются часто. (6)Первое – испытание нуждой. (7)Второе – благополучием, славой. (8)А третье испытание – страхом. (9)И не только тем страхом, который узнаёт человек на войне, а страхом, который настигает его в обычной, мирной жизни.

(10)Что же это за страх, который не грозит ни смертью, ни увечьем? (11)Не выдумка ли он? (12)Нет, не выдумка. (13)Страх многолик, иногда он поражает бесстрашных.

(14)«Удивительное дело, – писал поэт-декабрист Рылеев, – мы не страшимся умирать на полях битв, но слово боимся сказать в пользу справедливости».

(15)С тех пор как написаны эти слова, прошло много лет, но есть живучие болезни души.

(16)Человек прошёл войну как герой. (17)Он ходил в разведку, где каждый шаг грозил ему гибелью. (18)Он воевал в воздухе и под водой, он не бегал от опасности, бесстрашно шёл ей навстречу. (19)И вот война кончилась, человек вернулся домой. (20)К своей семье, к своей мирной работе. (21)Он работал так же хорошо, как и воевал: со страстью отдавая все силы, не жалея здоровья. (22)Но когда по навету клеветника сняли с работы его друга, человека, которого он знал, как себя, в невиновности которого он был убеждён, как в своей собственной, он не вступился. (23)Он, не боявшийся ни пуль, ни танков, испугался. (24)Он не страшился смерти на поле битвы, но побоялся сказать слово в пользу справедливости.

(25)Мальчишка разбил стекло.

– (26)Кто это сделал? – спрашивает учитель.

(27)Мальчишка молчит. (28)Он не боится слететь на лыжах с самой головокружительной горы. (29)Он не боится переплыть незнакомую реку, полную коварных воронок. (30)Но он боится сказать: «Стекло разбил я».

(31)Чего он боится? (32)Ведь летя с горы, он может свернуть себе шею. (33)Переплывая реку, может утонуть. (34)Слова «это сделал я» не грозят ему смертью. (35)Почему же он боится их произнести?

(36)Я слышала, как очень храбрый человек, прошедший войну, сказал однажды: «Бывало страшно, очень страшно».

(37)Он говорил правду: ему бывало страшно.

(38)Но он умел преодолеть свой страх и делал то, что велел ему долг: он сражался.

(39)В мирной жизни, конечно, тоже может быть страшно.

(40)Я скажу правду, а меня за это исключат из школы… (41)Скажу правду – уволят с работы… (42)Уж лучше промолчу.

(43)Много пословиц есть на свете, которые оправдывают молчание, и, пожалуй, самая выразительная: «Моя хата с краю». (44)Но хат, которые были бы с краю, нет.

(45)Мы все в ответе за то, что делается вокруг нас. (46)В ответе за всё плохое и за всё хорошее. (47)И не надо думать, будто настоящее испытание приходит к человеку только в какие-то особые, роковые минуты: на войне, во время какой-нибудь катастрофы. (48)Нет, не только в исключительных обстоятельствах, не только в час смертельной опасности, под пулей испытывается человеческое мужество. (49)Оно испытывается постоянно, в самых обычных житейских делах.

(50)Мужество бывает одно. (51)Оно требует, чтобы человек умел преодолевать в себе обезьяну всегда: в бою, на улице, на собрании. (52)Ведь слово «мужество» не имеет множественного числа. (53)Оно в любых условиях одно.

(По Ф. А. Вигдоровой*)

* Фрида Абрамовна Вигдорова (1915–1965) – советская писательница, журналист.

Проблемы текста:
Проблема неоднозначности человеческой натуры. (Почему один и тот же человек может поступать как герой в исключительных обстоятельствах и испытывать страх в обычной жизни?)
Проблема проявления мужества. (В чём проявляется мужество?)
Проблема трусости, малодушия, бездействия. (Почему люди проявляют трусость?)
Проблема преодоления страха. (Нужно ли поддаваться страху или стоит бороться с ним?)
Проблема выбора. (Нужно ли бороться за справедливость?)
Авторская позиция:
Иногда человек, проявивший мужество в исключительных обстоятельствах, не способен проявить его в обычных житейских ситуациях из-за боязни утратить благополучие.
Мужество проявляется не только в том, что человек совершает героические поступки, но и в том, что он борется за справедливость и говорит правду. Мужество требует от человека способности преодолевать в себе страх.
Даже самый мужественный и отважный человек способен в повседневной жизни проявить трусость и малодушие. Причиной тому становится страх утратить собственное благополучие.
Страх – одно из самых трудных испытаний в жизни человека. Необходимо преодолевать свой собственный страх не только в исключительных обстоятельствах, но и в повседневной жизни.
Жизнь ставит человека перед нравственным выбором: выступить в защиту справедливости или промолчать. Нужно преодолевать свой страх и всегда выступать в защиту справедливости.